
HIV 

*O HIV é um retrovírus causador da Aids(Síndrome da Imunodeficiência Adquirida), classificada como uma IST(infecção sexualmente transmissível). Atualmente existem dois tipos de vírus conhecidos:
o HIV-1 e o HIV-2. 

-- imagem do vírus --

* Todos os dias nosso sistema imunológico nos protege do ataque de bactérias, vírus e micróbios. Entre as células de defesa estão os linfócitos T CD4+, responsáveis por organizar e comandar 
respostas para possíveis invasões. O HIV passa a se ligar com o CD4, componente da membrana da célula, penetrando no seu interior para fazer cópias de si mesmo. O sistema imunológico vai ficando 
cada vez mais fraco, deixando o corpo vulnerável a infecções oportunistas.

* Ainda não existe cura para a infecção pelo vírus, mas existem tratamentos que tem como objetivo evitar a formação de novos vírus e a destruição das células de defesa, com cuidado é possível que 
pessoas portadoras do vírus chamadas de soropositivas ou HIV+ tenham uma vida saudável.Desde 1996, o Brasil fornece gratuitamente os medicamentos à todas as pessoas que necessitam.

-- imagem para representar o tratamento --
 
HIV X AIDS

* Muitas pessoas acabam fazendo confusão em relação a Aids e o HIV. A Aids é uma doença que se desenvolve apenas caso a pessoas infectada pelo vírus (HIV) não faça o tratamento adequado, deixando 
seu sistema imunológico danificado. Nem todas as pessoas que são infectadas pelo HIV desenvolvem a doença, caso façam o tratamento correto, apesar disso elas são transmissoras da doença. A Aids é
caracterizada pelo enfraquecimento do sistema imunológico, tornando o organismo vulnerável a doenças como pneumonias, tuberculose, meningite, salmonella, candidíase...

*O período entre o contágio e início da produção de anticorpos é chamada de "janela imunológica", em que não há detecção de positividade nos testes, embora a pessoa já seja transmissora.
Esse período pode durar em média 30 dias. O diagnóstico é realizado por meio de testes de saliva ou sangue, que devem ser realizados após a janela imunológica. 

-- imagem ilustrativa --

* O vírus não escolhe cor, orientação sexual, genêro, idade, classe ou comportamento sexual, dessa forma todos nós podemos contrair o vírus independentemente de qualquer um desses fatores. Por 
esse motivo é sempre bom ter boas práticas com realizar testes regularmente, disponibilizados gratuitamente pelo SUS, não compartilhar seringas e objetos perfurocortantes, além de sempre ter 
relações sexuais protegidas. 

* Existe uma medida de emergência para o HIV chamada PEP(Profilaxia Pós-Exposição), inicialmente era disponibilizada para profissionais da saúde que se expunham  ao HIV e para vitimas da violência
sexual. Desde 2010 é indicada para pessoas que se expuseram em situações de risco como relação sexual desprotegida. A PEP é uma urgência médica e deve ser realizada até duas horas após a exposição.
A duração do tratamento é de 28 dias e a pessoa deve ser acompanhada pela equipe de saúde. A Prep (Profilaxia Pré-Exposição) é um método de prevenção indicado para homens que fazem sexo com outros 
homens, transsexuais e trabalhadores(as) do sexo, pessoas que tem relações sexuais com soropositivo que não esteja em tratamento ou fazem o uso repetitivo da PEP. Para fazer o uso da Prep é necessário
procurar um profissional de saúde para começar a tomar os medicamentos, é necessário que o medicamento seja tomado de maneira adequada, caso contrário a pessoa pode não ter concentraçã suficiente 
no organismo para bloquear o vírus. Ambos são oferecidos gratuitamente pelo SUS. 

-- imagem Prep X PEP --

* O emocional de uma pessoa que vive com HIV é frequentemente abalado por conta da discriminação que sofre, termos como "aidético" são usados de maneira perjorativa e muita desinformação a respeito
do assunto causa muitos preconceito e um problema que pode acarretar com o diagnóstico da doença é a depressão. Atualmente os medicamentos antirretrovirais aumentam a sobrevida dos soropositivos.
Caso descubra que possui o vírus comunique seus parceiros, pois um diagnóstico precoce auxilia muito no tratamento.

* "Eu nasci de uma mãe soropositiva, mas ela tinha a doença, ela tinha Aids e eu contrai a doença no parto, minha mãe morreu... Aí eu fui parar num orfanato e eu por sorte fui adotado. Cresci  numa
família com condições, com dinheiro e sempre estudei  em escola boa e nunca tive problema com isso. Eu sempre fui muito consciente do meu problema, sempre tive muito apoio, fui em bons hospitais  e
hoje eu tenho carga viral indetectável. Só que eu passei por alguns problemas com relacionamento, algumas namoradas, elas depois que eu comecei o relacionamento, passava tipo um mês e eu falava sou
soropositivo e tal e várias garotas deixaram de falar comigo, deixaram de conversar comigo. Eu tive uma namorada e eu decidi contar bem mais pra frente, não deu tempo de eu contar, ela descobriu 
sozinha e aí ela espalhou para todo mundo que eu tinha Aids de um jeito muito preconceituoso, sem estudo nenhum e as pessoas caíram batendo em cima de mim, mas sempre tem aquelas pessoas que 
entendem e sabem que essa condição já é completamente tratada hoje em dia, que não tem problema nenhum . Uma pessoa que nem eu, que tem carga viral indetectável hoje em dia tem chance quase nula 
de transmitir o vírus, então sempre tem essas pessoas que estão do nosso lado, que tem consciência. Mas a gente tem que enfrentar e não pode se deixar abater pelas pessoas que não tem estudo." 
revelou adolescente HIV+ que preferiu não se identificar.

 --- depoimento ---.

*O HIV pode ser transmitido de maneira vertical, quando a mãe é HIV+, porém existem tratamentos com medicamentos que reduzem o risco de transmissão. O maior risco é durante o parto e o recém-nascido
deve receber o medicamento antirretroviral e ser acompanhado pelo sistema de saúde. Recomenda-se também a não-amamentação.

* A transmissão de homens para mulheres é mais fácil do que o contrário. Pode ocorrer a infecção pela secreção expelida antes da ejaculação. Há fatores como imunodeficiência avançada,  relação anal
receptiva, relação sexual durante a menstruação e presença de outras DSTs que aumentam o risco de transmissão. O risco de transmissão por sexo oral é menor do que em comparação com outras formas de
transmissão. É maiorpara o parceiro que pratica e se há ferimentos na boca.

* Quando uma pessoas HIV+ tem carga viral igual ou inferior a 40 cópias/ml de sangue, essa carga é dita indetectável. Três grandes estudos sobre a transmissão sexual do HIV entre casais em que um 
parceiro vive com HIV e o outro não, revelou  que em nehum caso houve transmissão. Esse estudo reforça o slogan "indetectável = intramissível". Isso é um grande avanço, pois melhora muito a qualidade 
de vida de pessoa HIV+.

-- tabela --
