* IST (infecções sexualmente transmissíveis): são infecções transmissíveis por relações sexuais desprotegidas com pessoas infectadas. São causadas por vírus, bactérias ou
outros microorganismos. Além disso podem ser transmissíveis durante a gestação, parto ou amamentação, tranfusão de sangue e compartilhamento de seringas. Por isso é sempre bom reforçar que
é necessário manter relações sexuais protegidas, utilizando camisinha masculina ou feminina.

--imagem A--

* Uma boa prática para é realizar testes para essas infecções regularmente, principalmente para quem tem uma vida sexualmente ativa. O SUS oferece gratuitamente os testes para HIV, sífilis e 
hepatite B e C. Existem dois tipos de testes: o laboratorial e o rápido. O rápido pode ser realizado com uma coleta de sangue ou fluido e corporal e fornece o resultado em no máximo 30 minutos.
É recomendado realizar sempre o autoexame, observando os próprios órgãos genitais e vendo se a cor, aparência, cheiro e a pele estão saudáveis. Os diagnósticos rápidos levam a um tratamento mais
eficaz da infecção, por isso é necessário sempre notificar as parcerias sexuais, no caso de uma infecção, para que realizem os testes e comecem o tratamento o mais rápido possível.

* O termo IST passou a ser usado para substituir o termo DST como recomendação da Organização Mundial de Saúde e do Ministério da saúde, pois a palavra "infecção" reforça a ideia de que pode 
ocorrer a transmissão mesmo sem  sintomas já que "doença" implica em sintomas e sinais visíveis. 

-- imagem B--


Sífilis 

* A sífilis é uma IST causada pela bactéria Treponema Pallidum. Se manifesta em três fases, sendo que as duas primeiras tem os maiores sintomas e são as mais contagiosas.

* Na primeira fase geralmente aparece uma única ferida(cancro duro) que não coça, nem arde e nem dói no local de entrada da bactéria, desaparece mesmo sem tratamento.
* Na segunda fase podem surgir manchas no corpo que também desparecem com o tempo. Após isso a bactéria fica inativa no corpo, caracterizando a fase latente, é assintomática e pode durar meses
ou anos.
* Na terceira fase ocorrem complicações graves como lesões cutâneas, ósseas, cardiovasculares, neurológicas podendo levar a morte. Podem não aparecer sintomas dando a falsa impressão de cura.

-- imagem C--

* Sífilis congênita - é um caso grave e pode gerar consequências graves como má-formação do feto, aborto ou morte do bebê. Felizmente, é possível realizar um tratamento da mulher e suas parcerias
sexuais para evitar a reinfecção.  O tratamento é oferecido gratuitamente pelo SUS e deve ser feito com penicilina único medicamento capaz de tratar a mãe e o bebê. Todos os bebês ao nascer devem
realizar os exames. 

--imagem D--

-------------------------------------------

Gonorreia e Clamídia

* A gonorreia e a clamídia são ISTs causadas pelas bactérias Neisseria gonorrhoeae e Chlamydia trachomatis, respectivamente. Elas atingem órgãos genitas, a garganta e os olhos. Os sintomas incluem 
dor ao urinar, corrimento amarelado ou claro, dor ou sangramento durante o sexo. Se não tratadas adequadamente causam infertilidade, dor durante as relações sexuais e gravidez na trompas.

* A transmissão durante o parto vaginal pode causar a cegueira da criança, pois esta pode nascer com conjuntivite, por esse motivo é precido aplicar colírio nos olhos do recém-nascido na primeira 
hora após o nascimento.

-- imagem E--


---------------------------------------------------

Herpes Genital

* A herpes genital é causada por um vírus, geralmente o HSV-2 . Os sintomas incluem  pequenas bolhas agrupadas que se rompes e tornam-se feridas no pênis, ânus, vulva, vagina ou no colo do útero.
Pode ocorrer formigamento, ardor, vermelhidão e coceira no local. Os sintomas podem reaparecer depedendo de estresse, cansaço, esforço exagerado, menstruação entre outros.

* Não existe cura para a herpes genital, mas com tratamento adequado os seus sinais e sintomas podem ser reduzidos.

--imagem F --

-- imagem "A prevenção é sempre o melhor caminho para evitar essas e outras ISTs" --