Sífilis 

* A sífilis é uma IST causada pela bactéria Treponema Pallidum. Se manifesta em três fases, sendo que as duas primeiras tem os maiores sintomas e são as mais contagiosas.

* Na primeira fase geralmente aparece uma única ferida(cancro duro) que não coça, nem arde e nem dói no local de entrada da bactéria, desaparece mesmo sem tratamento.
* Na segunda fase podem surgir manchas no corpo que também desparecem com o tempo. Após isso a bactéria fica inativa no corpo, caracterizando a fase latente, é assintomática e pode durar meses
ou anos.
* Na terceira fase ocorrem complicações graves como lesões cutâneas, ósseas, cardiovasculares, neurológicas podendo levar a morte. Podem não aparecer sintomas dando a falsa impressão de cura.

* A transmissão ocorre por meio de sexo desprotegido com alguém infectado, tranfussão de sangue. Também pode ser congênita, ou seja, transmitida de mãe para filho durante a gestação ou durante o 
parto. 

* Sífilis congênita - é um caso grave e pode gerar consequências graves como má-formação do feto, aborto ou morte do bebê. Felizmente, é possível realizar um tratamento da mulher e suas parcerias
sexuais para evitar a reinfecção.  O tratamento é oferecido gratuitamente pelo SUS e deve ser feito com penicilina único medicamento capaz de tratar a mãe e o bebê. Todos os bebês ao nascer devem
realizar os exames. 

* O Brasil vive uma epidemia de sífilis, é importante fazer testes regularmente e se previnir. O uso de camisinha feminina ou masculina é essêncial para a prevenção. Os testes rápidos são 
oferecidos gratuitamente pelo SUS.

* Existe cura para a doença caso sejam seguidas as orientações médicas e é necessário que o tratamento seja realizado rapidamente após o diagnóstico. Os parceiros também precisam fazer os 
testes para serem tratados.


