
HIV 

*O HIV é um retrovírus causador da Aids(Síndrome da Imunodeficiência Adquirida), classificada como uma IST(infecção sexualmente transmissível). Atualmente existem dois tipos de vírus conhecidos:
o HIV-1 e o HIV-2. 

-- imagem do vírus --

* Todos os dias nosso sistema imunológico nos protege do ataque de bactérias, vírus e micróbios. Entre as células de defesa estão os linfócitos T CD4+, principal alvo do HIV. Estas são responsáveis 
por organizar e comandar respostas para possíveis invasões de microorganismos. O HIV passa a se ligar com o CD4, componente da membrana da célula, penetrando no seu interior para fazer cópias de si
mesmo. O sistema imunológico vai ficando cada vez mais fraco, deixando o corpo vulnerável.

* Ainda não existe cura para a infecção pelo vírus, mas existem tratamentos que tem como objetivo reduzir a transmissão e melhorar a evolução clínica do paciente, evitando a formação de novos vírus
e destruição das células de defesa, com cuidado é possível que pessoas portadoras do vírus chamadas de soropositivas ou HIV+ tenham uma vida saudável. O tratamento não pode ser interrompido sem 
motivo e a medicação precisa ser tomada todos os dias nos intervalos corretos. Desde 1996, o Brasil fornece gratuitamente os medicamentos à todas as pessoas que necessitam.

-- imagem para representar o tratamento --
 
HIV X AIDS

* Muitas pessoas acabam fazendo confusão em relação a Aids e o HIV. A Aids é uma doença que se desenvolve apenas caso a pessoas infectada pelo vírus (HIV) não faça o tratamento adequado, deixando 
seu sistema imunológico danificado. Nem todas as pessoas que são infectadas pelo HIV desenvolvem a doença, caso façam o tratamento correto, apesar disso elas são transmissoras da doença. A Aids é
caracterizada pelo enfraquecimento do sistema imunológico, tornando o organismo vulnerável a doenças como pneumonias, tuberculose, meningite, salmonella, candidíase...

--imagem representativa.

* De onde veio? Acredita-se que o vírus surgiu em 1920 no Congo, provavelmente em primatas que possuem vírus semelhantes ao do HIV, como eram utilizados para a alimentação o contato com o sangue 
do animal durante a caça e no processo de cozinhá-lo pode ter feito com que o ser-humano entrasse em contato com o vírus. Cientistas e pesquisadores acreditam que um vírus similar ao HIV surgiu 
pela primeira vez entre populações de chimpanzés na África, que serviam de alimentos. O contato com o sangue do animal durante a caça ou no processo de cozinhá-lo pode ter feito com que o 
ser-humano entrasse em contato com o vírus e ele evoluisse para se tornar o HIV. Em 1981 a doença se tornou conhecida quando começaram a surgir pessoas que morriam de doenças consideradas simples e 
apresentavam sarcoma de Kaposi, um tipo raro de câncer que acomete os vasos sanguíneos e linfáticos. Como a maioria das vítimas eram homens sexuais a doença ficou conhecida como "peste gay", 
quando perceberam que a doença não acometia apenas gays, passaram a culpa haitianos, hemofílicos e usuários de drogas.





 

* Existe também o período chamado de "janela imunológica", período entre o contágio e o início da produção de anticorpos em que não há detecção de positividade nos testes, embora ela já 
seja transmissora.


* O diagnóstico é realizado por meio de testes de saliva ou sangue. Eles podem ser realizados a partir de 30 dias após a exposição

* Todos nós, não importa a sexualidade, genêro, idade, cor ou comportameto sexual podemos ser infectados


*Convivendo: atualmente os medicamentos antirretrovirais aumentam a sobrevida dos soropositivos, a Aids continua sendo um desafio muito grande 
para a saúde pública no mundo. Um problema que o diagnóstico da doença pode acarretar é a depressão, dificuldade de lidar com as emoções ou de 
contar para a família. --- espaço para depoimento ---.

* Aids na gestação - uma mulher soropositiva não vai necessariamente transmitir o vírus para o bebê, existem tratamentos com medicamentos que reduzem o risco para cerca de 1%.
A mulher deve ser medicada mesmo que a cara viral não exija o tratamento. O maior risco é durante o parto. O recém-nascido deve receber o medicamento antirretroviral e ser acompanhado
pelo sistema de saúde. Recomenda-se a não amamentação para evitar a transmissão do HIV para a criança. Mulheres com diagnóstico negativo para HIV durante o pré-natal ou parto devem utilizar 
camisinha (masculina ou feminina) nas relações sexuais, inclusive durante o período de amamentação, prevenindo a infecção e possibilitando o crescimento saudável do bebê. De maneira vertical, que é
a transmissão de mão para o filho na gestação, amamentação e no momento do parto, mas pode ser prevenido com o tratamento adequado da gestante e do recém-nascido. Durante a amamentação, por isso 
mulheres HIV + não podem amamentar e seus filhos devem nascer de cesariana programada para que não sejam contaminados; Durante a gravidez, quando a mulher não sabe que tem o vírus, porque os 
medicamentos antirretrovirais na gravidez e durante o parto diminuem muito as chances do bebê ser contaminado.

* Graças ao tratamento a carga viral de muitas pessoas é indectável, apesar de as chances de transmissão por via sexual serem quase nulas
ainda é possível que ela ocorra. 

* Para evitar ser infectados, algumas coisas importantes que devemos fazer incluem sexo sempre com proteção, não compartilhar agulhas ou seringas, não utilizar reutilizar objetos perfurocortantes.

* Caso descubra que possui o vírus comunique seus parceiros, pois um diagnóstico precoce auxilia muito no tratamento.

*Prep (Profilaxia Pré-Exposição) é um mtodo de preven‹o que consiste em tomar diariamente de um comprimido que impede que o vírus infecte o organismo, antes da pessoa ter contato com o vírus. 
É necessário que o tratamento seja feito de maneira adequada, pois caso contrário a pessoa pode não ter concentração suficiente no organismo para bloquear o vírus. A Prep é indicada para poucos
grupos de pessoas como homens que fazem sexo com outros homens, transsexuais e trabalhadores(as) do sexo. Além disso pessoas que tem relações sexuais sem camisinha com alguém soropositivo que não
esteja em tratamento, faz uso repetitivo da PEP e apresenta episódios frequentes de IST. Para usar a Prep é necessário procurar um profissional da área para comear a tomar os medicamentos todos os 
dias e fazer exames regulares. A prep não é para todos como a PEP e nem é uma profilaxia de emergência. É oferecida pelo SUS.

* A PEP (Profilaxia Pós-Exposição) é uma medida de prevenção de emergência para o HIV, hepatites virais e outras IST(infecções sexualmente transmissíveis) e inicialmente, disponibilizada para 
profissionais da saúde que acidentamente se expunham  ao HIV ou para vitimas da violência sexual. Desde 2010 existe a PEP sexual indicada para pessoas que se expuseram a situações sexuais com 
risco de infecção pelo HIV. A PEP consiste em medicamentos que reduzem o risco de adquirir as infecções em situações de violência sexual, relação sexual desprotegida, acidente ocupacional
(com instrumentos perfurocortantes ou contato direto com material biológico). Trata-se de uma urgência médica e deve ser iniciada o mais rápido possível, nas duas horas após a exposição de 
preferência. A duração da PEP é de 28 dias e a pessoa deve ser acompanhada pela equipe de saúde. A PEP é oferecida gratuitamente pelo SUS. Antes a pessoa é avaliada e testada para o HIV, caso 
seja identificado que ela já havia sido infectada anteriormente, o tratamento para a infecção começa o mais rápido possível.





* Fazer testes para HIV regularmente é uma prática recomendada para todas as pessoas. Esse exame de sangue está disponível em todas as clínicas, hospitais e laboratórios, e podem ser realizados
gratuitamente pelo SUS bem como para Hepatite B, C e Sifílis. O teste pode ser feito de maneira anônima. Existe um processo de acolhimento que auxilia o paciente para lidar com o resultado.

* Pacientes soropositivos devem tomar os cuidado necessários para evitar de serem contaminados novamente com outro tipo do vírus.

* O termo aidético é usado muitas vezes de forma perjorativa.

* Quando o uma pessoa HIV+ tem uma carga viral igual ou inferior a 40 cópias/ml de sangue, essa carga é chamada de indetectável. Estudo feito com casais homossexuais sorodiscordantes(em que apenas um 
possui o HIV) não detectou a transmissão do vírus. Entre 343 casais em que o parceiro soropositivo tinha carga viral indetectável nenhuma transmissão foi observada.O dado foi obtido pelo estudo 
Opposites Attract, divulgado em julho de 2017 na 9ª Conferência Internacional da Sociedade de Aids sobre Ciência do HIV, a IAS 2017, em Paris. Outro estudo sobre a transmissão do HIV a partir de 
parceiros soropositivos em tratamento com carga indetectável foi o HPTN 052, que incluia casais heterossexuais também não encontrou qualquer transmissão. Mas não era certo se seus participantes 
teriam praticado sexo anal desprotegido em frequência estatisticamente relevante, tal como um casal de homens gays faria. Esses resultados reforçam ainda mais a ideia de que "indetectável =
intrasmissível". Enquanto uma carga viral abaixo de 200 cópias/ml é considerada "viralmente reprimida" e, tal como a 
indetectável, não pode transmitir sexualmente o HIV. Em outras palavras, segundo a campanha, uma pessoa vivendo com HIV com uma carga viral consistente de 200 cópias/ml ou menos não pode 
transmitir o HIV.


* Pessoas portadoras de hiv, assim como qualquer cidadão brasileiro têm obrigações e direitos garantidos, entre eles, a dignidade humana e acesso à saúde pública. Mesmo hoje, com os avanços da 
medicina que permitem aos soropositovs viver bem existem muitos preconceitos que impedem os soropositivos falarem sobre isso com medo de não conseguirem emprego ou dos amigos e familiares se 
afastarem.


* Caiu a noção de "grupo de risco" e adotou-se o chamado "comportamento de risco", que é manter  relações sexuais desprotegidas e compartilhar seringas sem esterilização, por exemplo. A carga 
emocional de uima pessoa que vive com HIV é frequentemente abalada, por conta da discrimanação que  sofrem, muitas pessoas evitam qualquer tipo de contato ou relação de afeto com pessoas 
soropositivas. A transmissão de homens para mulheres é mais fácil do que o contrário. Apesar de o vírus estar mais presente no esperma, esta não é a única forma que o vírus pode ser transmitido. Pode 
ocorrer a infecção pela secreção expelida antes da ejaculação. Há fatores que aumentam o risco da transmissão
como imunodeficiência avançada, relação anal receptiva, relação sexual durante a menstruação e presença de outras DSTs. O risco de transmissão relacionado ao sexo oral é baixo se em comparação 
com outras formas de transmissão, os riscos de transmissão são maiores para o parceiro que pratica, se há presença de ferimentos na boca. Isso se explica talvez pela acidez do estômago, que pode
tornar o vírus inativo.
