
HIV 

*o HIV é o *Vírus* causador da Aids(Síndrome da Imunodeficiência Adquirida), doença classificada como uma DST(doença sexualmente transmissível) e que também pode ser contraída pelo contato com o
sangue ou de forma vertical, ou seja, a mulher que é portadora do vírus do HIV o transmite para o seu filho durante a gravidez. 

*Não há cura para a infecção pelo vírus, mas existem remédios que reduzem a progressão da doença e com diversos cuidados em todas as áreas de sua saúde é possível que pessoas portadoras do vírus, 
chamadas de soropositivas tenha uma vida saudável.

* Todos nós, não importa a sexualidade, genêro, idade, cor ou comportameto sexual podemos ser infectados

* HIV X Aids -  Muitas pessoas acabam fazendo confusão em relação a Aids e o HIV. A aids é uma doença e ela acontece quando a pessoa infectada pelo vírus tem seu sistema imunológico danificado, 
deixando a pessoas suscetível a infecções oportunistas. Porém nem todas as pessoas infectadas pelo vírus desenvolvem a doença, caso façam o tratamento correto. Há muitos soropositivos que não 
chegam a desenvolver a doença, mas podem ser transmissoras. Aids é a doena. HIV é o vírus.


*Transsmissão ocorre principalmente por meio de relações sexuais desprotegidas (sem o uso do preservativo) vaginal, anal ou oral, além do compartilhamento de seringas e agulhas contaminadas com 
sangue, frenquente entre usários de drogas ilícitas, ocorre também por meio da transfusão de sangue e de maneira vertical, que é a transmissão de mão para o filho na gestação, amamentação e no 
momento do parto, mas pode ser prevenido com o tratamento adequado da gestante e do recém-nascido.

* A infecção evolui para Aids quando não ocorre o tratamento adequado e a imunidade da pessoas vai diminuindo ao longo do tempo. O tratamento antirretroviral visa impedir a progressão da doença
para Aids.


* Uma pessoa pode ser soropositiva e não apresentar comprometimento do sistema imune durante anos sem manifestar sintomas ou desenvolver a Aids. Existe também o período chamado de "janela 
imunológica", período entre o contágio e o início da produção de anticorpos em que não há detecção de positividade nos testes, embira ela já seja transmissora.

* Assim transmite: Relação sexual com pessoas infectadas sem o uso de preservativos, Compartilhamento de seringas e agulhas, Reutilização de objetos perfurocortantes com presença de sangue ou 
fluidos contaminados pelo HIV, Durante a amamentação, por isso mulheres HIV + não podem amamentar e seus filhos devem nascer de cesariana programada para que não sejam contaminados; Durante a 
gravidez, quando a mulher não sabe que tem o vírus, porque os medicamentos antirretrovirais na gravidez e durante o parto diminuem muito as chances do bebê ser contaminado. Contato direto com 
sangue da pessoa HIV +, em acidente de trânsito, cortes ou outros acidentes com objetos perfurantes como facas, seringas, tesoura ou bisturi, por exemplo.Receber uma transfusão sanguínea era uma 
das formas de ser contaminado, mas nos últimos anos todos os sangues dos doadores de sangue são testados para HIV 1 e HIV 2, e caso seja verificada a presença do vírus contaminados são descartados
a pessoa afetada recebe o tratamento adequado.   Assim não transmite: Sexo, desde que se use corretamente a camisinha, Masturbação a dois, Beijo no rosto ou na boca, Suor e lágrima, Picada de 
inseto, Aperto de mão ou abraço, Sabonete/toalha/lençóis, Talheres/copos, Assento de ônibus, Piscina, Banheiro, Pelo ar.
 
* O diagnóstico é realizado por meio de testes de saliva ou sangue. Eles podem ser realizados a partir de 30 dias após a exposição

* O tratamento dos pacientes com Hiv tem como objetico reduzir a transmição e melhorar a evolução clínica das pessoas portadoras. Existem muitas medicações e o tratmento é sempre com três remédios.
Após iniciado, o tratamento não pode ser interrompido sem motivo e a medicação precisa ser tomada todos os dias e nos intervalos corretos. Quando o tratamento é feito de maneira inadequad pode 
ocorrer o surgimentos de vírius resistentes. O medicamento evita a formação de novos vírus e a destruição das células de defesas. Os medicamento antirretrovirais surigiram na década de 80 e 
impedem a multiplicação do HIV no organismo. Esses medicamentos evitam o enfraquecimento do sistema imunológico. Desde 1996, o Brasil fornece gratuitamente os medicamentos à todas as pessoas que 
necessitam.


*Convivendo: atualmente os medicamentos antirretrovirais aumentam a sobrevida dos soropositivos, a Aids continua sendo um desafio muito grande 
para a saúde pública no mundo. Um problema que o diagnóstico da doença pode acarretar é a depressão, dificuldade de lidar com as emoções ou de 
contar para a família. --- espaço para depoimento ---.

* Aids na gestação - uma mulher soropositiva não vai necessariamente transmitir o vírus para o bebê, existem tratamentos com medicamentos que reduzem o risco para cerca de 1%.
A mulher deve ser medicada mesmo que a cara viral não exija o tratamento. O maior risco é durante o parto. O recém-nascido deve receber o medicamento antirretroviral e ser acompanhado
pelo sistema de saúde. Recomenda-se a não amamentação para evitar a transmissão do HIV para a criança. Mulheres com diagnóstico negativo para HIV durante o pré-natal ou parto devem utilizar 
camisinha (masculina ou feminina) nas relações sexuais, inclusive durante o período de amamentação, prevenindo a infecção e possibilitando o crescimento saudável do bebê.

* Graças ao tratamento a carga viral de muitas pessoas é indectável, apesar de as chances de transmissão por via sexual serem quase nulas
ainda é possível que ela ocorra. 

* HIV não se transmite por beijo ou suor. Apenas sangue, smen, secreções genitais e leite materno tem carga viral suficiente para infectar outra pessoa.

* Para evitar ser infectados, algumas coisas importantes que devemos fazer incluem sexo sempre com proteção, não compartilhar agulhas ou seringas, não utilizar reutilizar objetos perfurocortantes.

* Caso descubra que possui o vírus comunique seus parceiros, pois um diagnóstico precoce auxilia muito no tratamento.

*Prep (Profilaxia Pré-Exposição) é um mtodo de preven‹o que consiste em tomar diariamente de um comprimido que impede que o vírus infecte o organismo, antes da pessoa ter contato com o vírus. 
É necessário que o tratamento seja feito de maneira adequada, pois caso contrário a pessoa pode não ter concentração suficiente no organismo para bloquear o vírus. A Prep é indicada para poucos
grupos de pessoas como homens que fazem sexo com outros homens, transsexuais e trabalhadores(as) do sexo. Além disso pessoas que tem relações sexuais sem camisinha com alguém soropositivo que não
esteja em tratamento, faz uso repetitivo da PEP e apresenta episódios frequentes de IST. Para usar a Prep é necessário procurar um profissional da área para comear a tomar os medicamentos todos os 
dias e fazer exames regulares. A prep não é para todos como a PEP e nem é uma profilaxia de emergência. É oferecida pelo SUS.

* A PEP (Profilaxia Pós-Exposição) é uma medida de prevenção de emergência para o HIV, hepatites virais e outras IST(infecções sexualmente transmissíveis) e inicialmente, disponibilizada para 
profissionais da saúde que acidentamente se expunham  ao HIV ou para vitimas da violência sexual. Desde 2010 existe a PEP sexual indicada para pessoas que se expuseram a situações sexuais com 
risco de infecção pelo HIV. A PEP consiste em medicamentos que reduzem o risco de adquirir as infecções em situações de violência sexual, relação sexual desprotegida, acidente ocupacional
(com instrumentos perfurocortantes ou contato direto com material biológico). Trata-se de uma urgência médica e deve ser iniciada o mais rápido possível, nas duas horas após a exposição de 
preferência. A duração da PEP é de 28 dias e a pessoa deve ser acompanhada pela equipe de saúde. A PEP é oferecida gratuitamente pelo SUS. Antes a pessoa é avaliada e testada para o HIV, caso 
seja identificado que ela já havia sido infectada anteriormente, o tratamento para a infecção começa o mais rápido possível.

* A AIDS é caracterizada pelo enfraquecimento do sistema imunológico, tornando o organismo mais vulnerável a doenas oportunistas que podem ser de um resfriado a doenas mais graves como pneumonia, 
tuberculose, meningite, salmonella, candidíase. Pessoas infectadas também tem o risco aumentado para alguns tipos de câncer como os linfomas.

* De onde veio? Acredita-se que o vírus surgiu em 1920 no Congo, provavelmente em primatas que possuem vírus semelhantes ao do HIV, como eram utilizados para a alimentação o contato com o sangue 
do animal durante a caça e no processo de cozinhá-lo pode ter feito com que o ser-humano entrasse em contato com o vírus. Cientistas e pesquisadores acreditam que um vírus similar ao HIV surgiu 
pela primeira vez entre populações de chimpanzés na África, que serviam de alimentos. O contato com o sangue do animal durante a caça ou no processo de cozinhá-lo pode ter feito com que o 
ser-humano entrasse em contato com o vírus e ele evoluisse para se tornar o HIV. Em 1981 a doença se tornou conhecida quando começaram a surgir pessoas que morriam de doenças consideradas simples e 
apresentavam sarcoma de Kaposi, um tipo raro de câncer que acomete os vasos sanguíneos e linfáticos. Como a maioria das vítimas eram homens sexuais a doença ficou conhecida como "peste gay", 
quando perceberam que a doença não acometia apenas gays, passaram a culpa haitianos, hemofílicos e usuários de drogas.


* O vírus HIV é um retrovirus de estrutura complexa e é uma Infecção Sexualmente Transmissível. Possui um período de incubação longo, infecta as células do sangue e o sistema nervoso. Diariamente
nosso sistema imunológico nos defende de ataques de bactéria, vírus e micróbios.Entre as células de defesas do organismo estão os linfócitos T CD4+, principal alvo do HIV. Essas céluas organizam
e comandam a resposta diante de possíveis microrganismo estranhos no corpo humano. No nosso corpo o HIV passa a ligar-se com o CD4, componente da membrana da célula penetrando no seu interior para 
se multiplicar(fazer cópias de si mesmo). Depois de se multiplicar ele rompe os linfócitos para continuar a infecção. Com isso o sistema imunológico vai ficando cada vez mais debilitado, deixando o
corpo vulnerável a doenças. A infecção evolui para Aids quando a pessoa não é tratada adequadamente e sua imunidade vai diminundo ao longo do tempo. Existem dois tipo conhecidos do vírus HIV, o 
HIV 1 e o HIV 2, quando a pessoa descobre que foi infectada o médico precisa saber qual tipo de vírus ela possui para fazer o tratamento adequado. 

* Fazer testes para HIV regularmente é uma prática recomendada para todas as pessoas. Esse exame de sangue está disponível em todas as clínicas, hospitais e laboratórios, e podem ser realizados
gratuitamente pelo SUS bem como para Hepatite B, C e Sifílis. O teste pode ser feito de maneira anônima. Existe um processo de acolhimento que auxilia o paciente para lidar com o resultado.

* Pacientes soropositivos devem tomar os cuidado necessários para evitar de serem contaminados novamente com outro tipo do vírus.

* O termo aidético é usado muitas vezes de forma perjorativa.

* Quando o uma pessoa HIV+ tem uma carga viral igual ou inferior a 40 cópias/ml de sangue, essa carga é chamada de indetectável. Estudo feito com casais homossexuais sorodiscordantes(em que apenas um 
possui o HIV) não detectou a transmissão do vírus. Entre 343 casais em que o parceiro soropositivo tinha carga viral indetectável nenhuma transmissão foi observada.O dado foi obtido pelo estudo 
Opposites Attract, divulgado em julho de 2017 na 9ª Conferência Internacional da Sociedade de Aids sobre Ciência do HIV, a IAS 2017, em Paris. Outro estudo sobre a transmissão do HIV a partir de 
parceiros soropositivos em tratamento com carga indetectável foi o HPTN 052, que incluia casais heterossexuais também não encontrou qualquer transmissão. Mas não era certo se seus participantes 
teriam praticado sexo anal desprotegido em frequência estatisticamente relevante, tal como um casal de homens gays faria. Esses resultados reforçam ainda mais a ideia de que "indetectável =
intrasmissível". Enquanto uma carga viral abaixo de 200 cópias/ml é considerada "viralmente reprimida" e, tal como a 
indetectável, não pode transmitir sexualmente o HIV. Em outras palavras, segundo a campanha, uma pessoa vivendo com HIV com uma carga viral consistente de 200 cópias/ml ou menos não pode 
transmitir o HIV.


* Pessoas portadoras de hiv, assim como qualquer cidadão brasileiro têm obrigações e direitos garantidos, entre eles, a dignidade humana e acesso à saúde pública. Mesmo hoje, com os avanços da 
medicina que permitem aos soropositovs viver bem existem muitos preconceitos que impedem os soropositivos falarem sobre isso com medo de não conseguirem emprego ou dos amigos e familiares se 
afastarem.



* São chamadas de intervenções biomédicas são ações que visam reduzir o risco de exposição.






Intervenções biomédicas
São ações voltadas à redução do risco de exposição, mediante intervenção na interação entre o HIV e a pessoa passível de infecção. Essas estratégias podem ser divididas em dois grupos: intervenções
biomédicas clássicas, que empregam métodos de barreira física ao vírus, já largamente utilizados no Brasil; e intervenções biomédicas baseadas no uso de antirretrovirais (ARV).

Como exemplo do primeiro grupo, tem-se a distribuição de preservativos masculinos e femininos e de gel lubrificante. Os exemplos do segundo grupo incluem o Tratamento para Todas as Pessoas – TTP; a
Profilaxia Pós-Exposição – PEP; e a Profilaxia Pré-Exposição – PrEP.

Intervenções comportamentais
São ações que contribuem para o aumento da informação e da percepção do risco de exposição ao HIV e para sua consequente redução, mediante incentivos a mudanças de comportamento da pessoa e da 
comunidade ou grupo social em que ela está inserida.

Como exemplos, podem ser citados: incentivo ao uso de preservativos masculinos e femininos; aconselhamento sobre HIV/aids e outras IST; incentivo à testagem; adesão às intervenções biomédicas;
 vinculação e retenção nos serviços de saúde; redução de danos para as pessoas que usam álcool e outras drogas; e estratégias de comunicação e educação entre pares.

Intervenções estruturais
São ações voltadas aos fatores e condições socioculturais que influenciam diretamente a vulnerabilidade de indivíduos ou grupos sociais específicos ao HIV, envolvendo preconceito, estigma, 
discriminação ou qualquer outra forma de alienação dos direitos e garantias fundamentais à dignidade humana.

Podemos enumerar como exemplos: ações de enfrentamento ao racismo, sexismo, LGBTfobia e demais preconceitos; promoção e defesa dos direitos humanos; campanhas educativas e de conscientização.

Como forma de subsidiar profissionais, trabalhadores(as) e gestores(as) de saúde para o planejamento e implementação das ações de Prevenção Combinada, o Departamento de IST, HIV/Aids e Hepatites
 Virais apresenta um conjunto de recomendações, expressas na publicação “Prevenção Combinada do HIV: Bases conceituais para profissionais, trabalhadores(as) e gestores(as) de saúde".

Espera-se que, a partir da leitura do documento, tenham-se mais elementos para responder às necessidades específicas de determinados públicos a determinadas formas de transmissão do HIV.

População chave AIDS e HIV

A epidemia brasileira é concentrada em alguns segmentos populacionais que, muitas vezes, estão inseridos em contextos que aumentam suas vulnerabilidades e apresentam prevalência para o HIV superior
à média nacional, que é de 0,4%. Essas populações são:

Gays e outros HSH.

Pessoas trans.

Pessoas que usam álcool e outras drogas.

Pessoas privadas de liberdade.

Trabalhadoras do sexo

Populações prioritárias: AIDS e HIV

São segmentos populacionais que possuem caráter transversal e suas vulnerabilidades estão relacionadas às dinâmicas sociais locais e às suas especificidades. Essas populações são:

População de adolescentes e jovens.

População negra.

População indígena.

População em situação de rua






Transei com um soropositivo, então com certeza estou infectado
Isso também não é verdade. Poucos sabem, mas é muito mais difícil ser infectado pelo HIV com um soropositivo do que com uma pessoa que desconhece sua sorologia. Isso porque, graças ao tratamento, a
 carga viral de muitas pessoas que vivem com o vírus está indetectável, ou seja, com menos de 40 cópias de vírus por mililitro de sangue. Isso é insuficiente para que não haja a transmissão. Para 
se ter uma ideia, se um soropositivo com carga viral indetectável há pelo menos um ano fizer o teste de HIV, o resultado tem muitas chances de ser negativo.

Soropositivos tendem a ficar mais vezes afastados do trabalho
Quando recebe o diagnóstico de HIV, muitas vezes a pessoa já sai do consultório médico com os antirretrovirais em mãos. Seguindo o tratamento corretamente, o vírus não se manifesta no organismo, a 
carga viral permanece baixa, o número de CD4 no sangue - que são as células de defesa preferidas como "alvo" do HIV - fica alto e a pessoa jamais manifestará quaisquer sintomas relacionados à Aids.


Portanto, o soropositivo em tratamento pode, sim, ficar afastado do trabalho, mas não pelos motivos comumentemente relacionados ao HIV, mas sim por razões que levam qualquer pessoa a se ausentar, 
como uma virose, gripe ou conjuntivite.

Para Ricardo Vasconcelos, infectologista do Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo (USP), é recomendável que os pacientes com HIV passem por consultas médicas regularmente para que o
 médico possa avaliar se o tratamento está fazendo efeito e se a carga viral e o índice de CD4 permanecem estáveis. "Um paciente que esteja com a imunidade baixa ou com alguma doença oportunista 
deve voltar mais vezes ao médico, mas hoje em dia, com o tratamento, é cada vez mais raro ver soropositivos desenvolvendo Aids", explica. "O paciente com carga viral indetectável e nível de CD4 bom
 só precisa retornar duas vezes ao ano".

Soropositivos não podem ter filhos
Quando a infecção acontece de mãe para filho, é o que os médicos chamam de "transmissão vertical". Ela pode ocorrer de três maneiras distintas: durante a gestação, na hora do parto ou, ainda, na 
amamentação. Sem tratamento, mulheres com HIV têm de 15 a 45% de chance de transmitir o vírus para a criança. Com o auxílio dos medicamentos antirretrovirais, porém, esse risco pode ser reduzido a
apenas 1%.


HIV se transmite também pelo beijo ou suor
Mito antigo, porém que ainda resiste no imaginário popular. O HIV é transmitido por meio da troca de fluidos corporais, porém saliva e suor não são uns deles. Apenas sangue, sêmen, secreções 
genitais e leite materno possuem concentração de vírus suficiente para infectar outra pessoa. Portanto, nunca é demais lembrar que as únicas formas de transmissão do HIV são: relações sexuais 
desprotegidas - anal, oral ou vaginal -, transfusão de sangue, compartilhamento de seringas ou de mãe para filho (transmissão vertical). Não se pode contrair HIV por nenhum outro meio que não 
sejam esses

Soropositivos eventualmente morrerão de Aids
Graças aos avanços no tratamento, hoje quem tem o HIV pode morrer de velhice. Antigamente, quando não havia medicamentos eficientes para barrar a ação do vírus, o soropositivo eventualmente 
desenvolvia a Aids e padecia em decorrência das infecções oportunistas, principalmente pneumonia, tuberculose e sarcoma de Kaposi - um tipo muito raro de câncer de pele. Hoje, no entanto, os 
medicamentos antirretrovirais disponíveis impedem que o HIV se multiplique e espalhe pela corrente sanguínea, freando a replicação do RNA viral. Com isso, o vírus permanece adormecido dentro do 
organismo e, caso o tratamento seja seguido à risca, pode nunca se manifestar.

Somente homossexuais e profissionais do sexo contraem HIV
Apesar de no começo da epidemia a maioria das vítimas da Aids terem sido homens homossexuais, foi-se o tempo em que a doença era chamada de "peste gay". No entanto, muitas pessoas ainda relacionam
 a síndrome com a falsa ideia de que somente rapazes gays possam se infectar com o HIV. Isso não é verdade. Hoje, sabe-se que qualquer pessoa, seja ela homem ou mulher, hetero ou homossexual, está
 sujeita a contrair o vírus. Caiu a noção de "grupo de risco" e adotou-se o chamado "comportamento de risco", que é manter relações sexuais desprotegidas e compartilhar seringas sem esterilização, 
por exemplo.

Da mesma forma, ter um número maior de parceiros sexuais pode aumentar a chance de uma pessoa se infectar, mas isso está longe de ser uma regra. Pessoas casadas ou em relacionamentos estáveis 
também estão sob risco de infecção se mantiverem relações sexuais sem preservativo.

É melhor ter HIV para poder transar sem camisinha sempre
Hoje em dia não se vê mais pessoas morrendo de Aids. Graças ao tratamento, quem é soropositivo pode ter uma vida boa e saudável, sem nunca manifestar um único sintoma. Essa nova realidade trouxe 
alívio para milhões de pessoas ao redor do mundo que hoje vivem com o vírus. Ao mesmo tempo, porém, os avanços da medicina parece ter alimentado a crença de que, já que é possível tratar e viver
 bem com HIV, a melhor solução é infectar-se de uma vez para poder fazer sexo sem camisinha sem preocupações. Isso, no entanto, é uma grande mentira.

Primeiro porque o HIV não é a única doença sexualmente transmissível que existe. Outras infecções, como HPV, gonorreia, sífilis e clamídia estão circulando por aí e a incidência não é baixa. 
Segundo porque os medicamentos antirretrovirais usados para tratar HIV podem trazer efeitos colaterais indesejados, como ganho de peso, enjoos, diarreia, entre outros.

Além disso, a carga emocional de uma pessoa que vive com HIV é frequentemente abalada pela discriminação que ainda atinge os soropositivos. Infelizmente, muitas pessoas ainda acreditam que não
 podem ter contato e muito menos se relacionar afetivamente com uma pessoa que vive com HIV. Fora isso, alguns países, como o Canadá, não permitem que soropositivos estrangeiros viajem a trabalho
 ou estudo para lá, uma vez que teriam que fazer uso dos medicamentos oferecidos pelo governo local.

Soropositivos são culpados por terem contraído o vírus
Não podemos generalizar o contexto que levou uma pessoa a contrair o vírus HIV, pois existem diversas formas de infecção e mais diversas ainda situações que podem levar ao contágio. Contudo, se 
culpar por algo que já aconteceu não resolve o problema. Pelo contrário, dificulta o acesso ao tratamento e afeta a qualidade de vida. O importante após o diagnóstico é entender que a partir deste
 momento o paciente terá a responsabilidade em seguir o tratamento para manter sua saúde em dia.


Meu marido me passou HIV. Será que ele me traiu?
"Depende primeiro de há quanto tempo essas pessoas estão casadas", afirma o clínico geral, doutor em imunologia Eduardo Finger, chefe do departamento de pesquisa e desenvolvimento do SalomãoZoppi 
Diagnósticos, em São Paulo. Isso porque a infecção por HIV pode demorar muito tempo para manifestar sintomas ou aparecer no resultado de exames. Assim, há pessoas que têm o vírus, mas não sabem 
dessa condição, podendo transmiti-lo inadvertidamente. "Por isso que é importante fazer os exames periodicamente e usar camisinha nas relações sexuais."

Meu marido fez o teste há muito tempo e deu positivo, mas ele achou que o resultado estava errado porque ele não é gay. Devo insistir para ele repetir o teste?
"Nesse caso, ambos devem realizar o teste assim que possível", diz a infectologista Rosana Del Bianco, do setor de assistência do Programa Municipal de DST/Aids da cidade de São Paulo. 
"Além disso, o vírus HIV não distingue a preferência sexual das pessoas", alerta Eduardo Finger. Qualquer pessoa exposta a fluidos sexuais e sangue está suscetível à transmissão por HIV, 
independe de ser heterossexual ou homossexual.


Os testes atuais para confirmar o HIV raramente dão resultados errados. No entanto, há mulheres que, diante de um resultado positivo, não acreditam ou preferem não compartilhar suas histórias com o
utras mulheres soropositivas para saber como cada uma lidou com a questão. Ter uma boa rede de apoio pode ser de grande ajuda quando houver esse tipo de dúvida. "Quanto mais rápido o casal tiver o
conhecimento do status sorológico do HIV, mais rápido podem iniciar o tratamento e a prevenção e, consequentemente, ter uma melhor qualidade de vida", lembra Rosana.


Tenho HIV, mas meu parceiro não. Ele insiste em não usar preservativos. Como lidar?
Muitos homens alegam que o preservativo incomoda e acreditam que mulheres não são capazes de passar HIV para homens. Além de ser uma percepção equivocada, pode colocar a saúde do casal em risco.
As mulheres transmitem, sim, HIV, embora a transmissão de homens para mulheres seja mais fácil. "O preservativo não só previne a transmissão do HIV, mas também de outras DSTs, como sífilis, HPV, 
clamídia, gonorreia e as hepatites B e C", lembra a infectologista Rosana. O uso de preservativos também é uma questão de hábito e adaptação. Um casal pode experimentar diferentes marcas e tipos 
de camisinha, até descobrir a que melhor se adapta a ambos. Informe-se também sobre o preservativo feminino, visto que pode estar disponível nos serviços de saúde.

É muito importante que todas as mulheres possam discutir com seus parceiros sobre a importância do uso do preservativo em todas as relações. "Por isso, a mulher deve retomar essa negociação 
sempre que possível", aconselha Rosana. Caso ele não mude de ideia e você esteja preocupada com a transmissão, o melhor conselho é seguir o tratamento com medicamentos antirretrovirais e 
acompanhar a sua carga viral. "Se não há vírus circulante, ou seja, a carga viral é próxima de zero, o risco de transmissão do HIV é muito baixo - porém não é inexistente."

Tenho HIV e estou iniciando um novo relacionamento. Devo contar?
Esse medo é bastante compreensível, porque ainda há muito preconceito em relação ao vírus e às pessoas que têm a infecção. Contudo, esconder sua condição sorológica é alimentar o preconceito,
achando que ter HIV é algo do que se envergonhar. "Você deve procurar o momento mais adequado do relacionamento para revelar seu status sorológico, e até que isso aconteça tenha sempre relações
sexuais com preservativos", diz a infectologista Rosana.

Descobri que sou portadora de HIV. Aconselharam-me a encontrar todas as pessoas com quem me relacionei para contar. É realmente necessário?

Algum dos seus parceiros transmitiu-o a você e pode ser que ele não saiba da sua condição de portador. Alertá-lo para que faça o teste pode ajudá-lo a iniciar o tratamento mais precocemente e com 
menos chance de estar com o sistema imunológico prejudicado. "Caso seja desconfortável para você contatar essas pessoas, tente fazê-lo de forma anônima, mas é importante encontrar meios de contar",
 afirma Eduardo Finger. Como você não sabe desde quando está com o vírus, também pode tê-lo transmitido para algum dos seus parceiros. "Não contar é impedir a pessoa de se tratar precocemente."

Posso fazer sexo casual mesmo sendo HIV positivo? Quais os riscos?
Sim, desde que com o uso do preservativo. "No caso de rompimento da camisinha, oriente seu parceiro a buscar, em até 72 horas, o uso de medicamento antirretroviral para diminuir a chance de 
infecção pelo HIV", alerta a infectologista Rosana. Manter o tratamento do HIV e certificar-se que de sua carga viral está controlada também é essencial nesses casos, pois diminui ainda mais as 
chances de transmissão.

Por que usar preservativos se eu e meu parceiro somos portadores do HIV?s
Porque os vírus podem ser diferentes: as mutações e resistências são diferentes em cada organismo. Neste caso, fazer sexo sem preservativo, coloca em risco você e seu parceiro para a transmissão de
 um vírus mais resistente. "Quando você é infectado, é infectado por um número pequeno de vírus", explica Eduardo Finger. Esse vírus sofre mutações e seu organismo mata algumas delas, ficando 
apenas a mutação que mais se adaptou ao seu organismo. Ao fazer sexo com outra pessoa soropositiva sem preservativo, os vírus podem sofrer novas mutações e se tornar mais agressivo ou mais
resistente aos medicamentos. "Além disso, o preservativo evita a aquisição de outras doenças sexualmente transmissíveis, como hepatite B, sífilis, gonorreia, entre outras, que podem ser difíceis de
tratar e curar."

Se minha carga viral do HIV está indetectável, preciso transar com camisinha?
Sim. A carga viral "zerada" reflete o sucesso do tratamento em uso, mas não significa que o vírus tenha sido eliminado - ele ainda está presente em algumas células esperando a oportunidade de passa
r para outro corpo que não tenha os remédios em ação. Além disso, existem locais do corpo em que os medicamentos não agem tão bem. "As chances de transmissão são muito pequenas, mas nunca nulas", 
afirma Eduardo Finger. Além disso, os exames indicando as cargas próximas de zero pode ser um falso negativo ou o tratamento pode se tornar menos eficaz em algum momento por diversos fatores. 
Dessa forma, não é possível saber com certeza como está a sua carga viral no momento da relação sexual. "Transar uma vez sem camisinha já é um risco."

A prática da masturbação com parceiro eventual implica risco de contágio pelo HIV/Aids?
Não havendo troca de sangue, sêmen ou secreção, a prática da masturbação a dois não implica qualquer risco de infecção pelo HIV/Aids.

Qual o risco de contágio por HIV/Aids com objetos cortantes como aparelhos de barbear, brincos, alicates e piercings?
Atualmente, a maioria dos aparelhos pérfuro-cortantes fabricados, como seringas, máquinas de tatuar, aparelhos para colocar brincos ou piercings, são feitos com materiais descartáveis, que não 
podem ser usados mais de uma vez. Em caso de dúvida, sugerimos perguntar no local sobre os materiais utilizados. O risco de contaminação da HIV/Aids no contato do sangue com a pele e mucosa oral é
 menor do que a exposição percutânea (injeção), porque há maior quantidade de células-alvo suscetíveis à infecção pelo HIV/Aids na corrente sanguínea. Além disso, na pele e na mucosa oral existem 
barreiras imunológicas e não-imunológicas que conferem um determinado grau de proteção, uma vez que estes lugares estão em permanente contato com o meio externo e com microorganismos.

Mesmo com a ausência de ejaculação durante o ato sexual é possível ser infectado pelo vírus da Aids?
Apesar de o vírus da Aids estar mais presente no esperma, essa não é a única forma do vírus ser transmitido em uma relação sexual. Há, também, a possibilidade de infecção pela secreção expelida 
antes da ejaculação ou pela secreção da vagina, por exemplo. Os fatores que aumentam o risco de transmissão do HIV/Aids, nesses casos, são: imunodeficiência avançada, relação anal receptiva,
relação sexual durante a menstruação e presença de outras doenças sexualmente transmissíveis como cancro mole, sífilis e herpes genital.

O beijo, no caso de um dos parceiros ter feridas ou fissuras na boca, é uma via de contágio da Aids?
Segundo estudos, não há evidências de transmissão do vírus da Aids pelo beijo. Para que houvesse possibilidade de transmissão, seria necessário que houvesse uma lesão grave de gengiva e sangramento
na boca. O HIV pode ser encontrado na saliva, porém as substâncias encontradas nela são capazes de neutralizá-lo. Práticas como beijar na boca, fumar o mesmo cigarro, tomar água no mesmo copo, não 
oferecem riscos.

A prática do sexo oral sem proteção implica risco de infecção pelo HIV?
Se comparado a outras formas de contágio (sexo vaginal, sexo anal e compartilhamento de seringas, por exemplo), o risco relacionado ao sexo oral é baixo. Contudo, oferece riscos maiores para 
quem pratica (ou seja, o parceiro ativo), dependendo fundamentalmente da carga viral (quantidade do vírus no sangue) do indivíduo infectado e se há presença de ferimentos na boca de quem pratica 
(gengivites, aftas, machucados causados pela escova de dente). Caso não haja nenhum ferimento na boca, o risco de contágio é menor. Isto se explica, talvez, pela acidez do estômago, que pode tornar

o vírus da Aids inativo, quando deglutido. No entanto, na prática de sexo oral desprotegido, há o risco de se contrair herpes, uretrite, hepatite B, ou HPV, independente da sorologia do parceiro.

O que é janela imunológica?
Janela imunológica é o tempo que o corpo demora para reconhecer a presença do HIV (ou qualquer outro vírus) na corrente sanguínea e, assim, começar a produzir anticorpos contra ele. E como os 
testes de diagnóstico buscam esses anticorpos na amostra de sangue colhida, se o exame for feito dentro deste período o resultado pode dar negativo mesmo que a pessoa já esteja infectada.

Qual a chance de me infectar se eu fizer sexo com alguém soropositivo?
Isso também não é verdade. Poucos sabem, mas é muito mais difícil ser infectado pelo HIV com um soropositivo do que com uma pessoa que desconhece sua sorologia. Isso porque, graças ao tratamento,
a carga viral de muitas pessoas que vivem com o vírus está indetectável, ou seja, com menos de 40 cópias de vírus por mililitro de sangue. Isso é insuficiente para que não haja a transmissão. 
Para se ter uma ideia, se um soropositivo com carga viral indetectável há pelo menos um ano fizer o teste de HIV, o resultado tem muitas chances de ser negativo.



Como vimos acima, a infecção pelo HIV tem tratamento mas ainda impacta negativamente na saúde dos infectados. Deste modo, prevenir é sempre melhor. 
